---
Date: 2022-05-29
Tags: transient
---
# 202205291102 - Não apaguem nossa cólera
Disclaimer óbvio de que esse post [também] é contra Bolsonaro. Mas é contra muito mais que ele, e contra mais do que (só) o bolsonarismo. Em particular, esse post NÃO é contra candidatos vistos como apartados da nossa realidade social (ou seja, não é sobre rixas pessoais, não é _ad hominem_). E acho que partir disso já elucida melhor minha crítica.

  

Me parece ser de uma cara de pau gigantesca cobrar de nós, em particular de periféricos, que passemos a chamar nosso antigo carrasco de "companheiro", e que o façamos de bom grado, com _gratidão_ por essa união fortuita, e de que não arreganhemos muitos nossos dentes por receber migalhas e nos atravermos a querer mais do que crápulas sugadores de sangue. De uma hipocrisia indescritível que não possamos externalizar tal dissonância cognitiva sem ser taxados de inimigos da paz e da democracia. Ora, desculpem-nos se nos recusamos a chamar quem deu "ordem para matar" a nós de "companheiro". Nos desculpem se estamos conflitados de que A pessoa que poderia nos auxiliar em nossa luta nesses últimos anos, simplesmente ao nos dirigir um A que fosse, manteve-se caladinho, deixando-nos numa war of attrition com Bolsonaro e seus consortes (e fanáticos), esperando a hora perfeita para abrir as portas e anunciar: "eis-me aqui, trabalhadores e trabalhadoras, seus problemas acabaram!" Ora, esvairam-se mais de meio milhão de pessoas nesse ínterim (isso "só" pela fúria da Natureza; quem dirá diretamente pela mão sangrenta do mercado/Estado). Fomos um sacrifício para dar-lhes boa sorte em sua campanha, candidatos? É isso que fomos? É isso que nosso sofrimento e luta foi para vocês?

  

"Em quem votar então?" Ora, uma outra dissonância cognitiva que tem me acometido muito esses últimos dias foi essa de que, de repente, os políticos brasileiros magicamente se tornaram capazes de sanar os problemas da nossa sociedade! Engraçado que esse superpoder se manifesta só a cada quatro anos, qual cometa Halley, sendo um mero espetáculo de aparências tal qual. Se há algo que nos une como país, algo em que concordamos a qualquer nível generacional, é de que não devemos confiar em políticos (do jeito que o sistema é atualmente, destaque-se). E olhando concretamente para o porquê dessa crença, não é por desesperança; não é por querer o mal do próximo (nesse caso); é simplesmente porque a única coisa que se manteve constante, em tanta mudança de governantes nesse país, de reis a imperadores, de marechais a presidentes, é que o governo é DELES, nunca NOSSO. (A única diferença atual é que nos dão o ar da graça de nomear quem terá carta branca de agir independentemente dos nossos interesses, num paradoxo gigantesco do que deveria ser, de fato, uma democracia efetiva.) E pois bem, já se depreende um ímpeto latente em nossa sociedade, de que já se sabe que, como disse nosso carrasco da vez há anos atrás, "com eleições não se muda nada nesse país". Não se muda pois o sistema – enfatize-se, o sistema capitalista + o sistema eleitoral burguês – não funciona para satisfazer as necessidades do povo, as necessidades da maioria, da classe trabalhadora que somente tem a força de seu cérebro e músculos para vender e pagar as contas; ele funciona como o advogado do capital.


"Mas o Lula vai trazer muitas mudanças de que precisamos no momento. E mais, pior que tá não fica!" Verdade, vamos trocar um fascista na presidência por um fascista na vice-presidência... não me lembro de nenhum vice-presidente passar a perna em um presidente nesses últimos tempos. "Ah mas o Alckmin não vai conseguir mexer no governo do Lula!" Será que existe alguém ingênuo o suficiente a pensar assim? Um é o queridinho dos empresários, o outro é uma ovelha negra tentando ganhar o apoio empresarial desde os anos 80 (e sempre recebendo-o com ressalvas); quem será que terá apoio político caso o Congresso queira que cabeças rolem?

  

-   Necessário de se analisar o "núcleo racional" dos sentimentos e angústias, em última instância genuínos, da classe trabalhadora. Embora os invólucros explicativos possam ser falsos, o sentimento de revolta intrínseco persiste: o discurso de "bandido bom é bandido morto" pode ser drástico, mas o sentimento de medo da violência urbana crescente é real; "imposto é roubo" pode ser um comentário liberal/ancap (eu tenho muito dinheiro e nao gosto de dar dinheiro para o Estado/pobres/quem "não merece" etc etc) ou um comentário crítico válido (Bolsa Terno, escândalo de viagra, Jet skis, e ainda por cima desviam verba da educação e saúde??).
-   Comentário sobre contradições sistêmicas que nos causam dissonância cognitiva
	-   "Temos que votar", mas ao mesmo tempo eu não confio em políticos, mas ao mesmo tempo as coisas precisam mudar (_e eu só vejo as eleições como tendo potencial de trazer algo novo_), mas ao mesmo tempo eu sou cético quanto a políticos porque nunca dá certo, mas ao mesmo tempo precisamos tirar o que temos hoje, mas... e assim vai
	-   Uma problemática da própria esquerda revolucionaria é como lidar com a institucionalidade enquanto revolucionários; coloco a questão mais explicitamente: como fazemos para desenvolver autonomia de classe ao mesmo tempo em que precisamos ter um ponto de contato com a legalidade burguesa (posto que há uma pressão e repressão contra nós caso não exerçamos uma contraforça lá dentro; portanto, nos mantemos ainda dependentes dela)? Mandel o chama de "Dialética das Conquistas Parciais": p. ex. uma reforma pode ser útil à população e ao movimento revolucionário (há quanto tempo não temos isso...), mas também age como uma conformação à institucionalidade vigente, é uma lei que reafirma a ação do Estado e do nosso reconhecimento/dependência de que ele cumpra-a. E essa oposição/contradição resultante certamente se manifesta, ainda que dispersa- e acriticamente, na visão cotidiana: eu não confio em políticos, mas o asfaltamento depende deles, o transporte público depende deles, limpeza urbana depende deles, educação pública depende deles, bolsas de mestrado/doutorado dependem deles etc.; é por isso que essa questão de emancipação revolucionaria não é trivial, e é por isso que não é tão simples quanto "dane-se a política, eu vou 'fazer o meu' e pronto", porque eu ainda dependo dos serviços sociais, eu não produzo eles eu mesmo.


O famigerado "Mimimi" = parte de um local de conforto (real ou percebido). Se faz muito pertinente consciência de classe, ênfase em CONSCIÊNCIA: saber discernir o joio do trigo, aliado/inimigo, crítica válida (e/ou bem-intencionada)/ideológica (e/ou mal-intencionada)
