# enxergue-me

Como começar a expressão de um anseio profundo? A necessidade abísmica de se fazer entendido verdadeiramente, não pela visão do outro e sim pela luz-própria de si? E como amparar-se no eterno fracasso de tal empreitada e de tal desejo?

  

---

Posso tentar expressar períodos de minha vida, como abrindo janelas para me verem de fora.

  

Posso contar que no pior momento de minha vida pensei em tomar dois advils e me jogar da varanda depois de trinta minutos para que os remédios amortecessem minha queda mas sequer isso seria bom porque sequer me deixaria inconsciente possivelmente e eu teria que escutar os gritos incômodos de minha mãe ao me ver estatelado no chão o que chamaria a atenção do bairro inteiro viria uma ambulância me buscar e eu teria que explicar a causa e suportar a consequência de meus atos caso o pior não acontecesse e eu me encontrasse paraplégico. O fracasso da intenção com o fracasso completo dos órgãos. E a morte de minha agência, de não poder escolher minha própria morte por não poder mexer meus dedos. Hawking se safou por sua inteligência, sua bênção nata mesmo que eu não acredite em bênçãos natas menos quando elas existem. _No creo en brujas, pero que las hay, las hay..._

  

Mas isso é deprimente, e não me representa totalmente. Por mais que eu tenda a contar coisas deprimentes de mim e de minha vida. Porque veja bem, ao fazê-lo, eu exponho minha mortalidade e minha humanidade. Eu abaixo minha guarda e mostro-me no meu mais baixo, e mostro que possuo baixos. Coisa que eu quero ver do outro, que eu _preciso_ ver do outro para me convencer de que eu não sou... "inferior", o que quer que isso signifique e que eu tenha atribuído a mim mesmo devido à minha formação quando jovem. À desconexão que sempre senti com todos. Com o "bullying" que eu sofri, mas eu odeio essa palavra. É só um slogan, um americanismo vazio a esse ponto. O que eu sofri? Bom, eu sofri de incompreensão e de incompreensibilidade. De não conseguir entender o outro, e de não ser entendido pelo outro. De não entender as piadas dos outros, e de ser alvo de piadas dos outros talvez por não entender as piadas dos outros. Mas _here's the catch_, explicar uma piada é a pior morte de uma piada. E talvez, para mim, explicar bullying é matá-lo. Explicar emoções é matá-las para mim...

  

Talvez por isso eu não saiba o que é amar, além de, claro, complexos de inferioridade induzidos a mim por adolescentes populares por coisas tão infinitamente estúpidas como "ser bom de futebol" ou "ser bonitinho". Coisas que eu odeio neles porque meu pai os olhava como o filho que nunca poderia ter. Que eu nunca poderia ser. Por mais que quisesse ser... ou melhor, por mais que _quisesse querer_ ser. Quem sabe eu seja sim esse _broken shard_ de uma pessoa. Um estilhaço. Um _one-trick pony_ que só é capaz de chafurdar em sua própria miséria posto que é o único prato que consegue cozinhar. _No wonder_ eu seja... sozinho. Sozinho de mulheres. De me sentir incapaz disso. Uma coisa extremamente fútil, e em última instância desimportante para mim, mas à qual me atenho tão firme porque... minha adolescência impôs isso a mim. Esse é o objetivo: ser atraente para _elas_. E eu vejo-os, populares eles e elas, no lado esquerdo da sala, todos enfileirados em suas carteiras, as meninas na frente, os meninos no meio e atrás e entremeados de algumas meninas. Vejo-os nesse lado da sala, e um abismo de carteiras vazias me separa deles. E me resta só contemplá-los de longe. E também os mirava de perto, porque eu me colava a eles nos intervalos, observando-os de perto e tentando ver algum sentido, algum _telos whatsoever_, em suas histórias fúteis de masturbação e de ver revistas e o que mais diabos eles falassem. E não sei o que sentia. Mentira, sei sim: por que eu não sou assim? Por que eu não posso me dar a essas conversas fúteis? Ou melhor ainda: por que me foi dado o cartão vermelho de somente poder ser um espectro em meio a seres concretos? De ser um estranho, de estranheza e de extrâneo?

  

---

O Estrangeiro de Camus é um livro que já li muitas vezes. É o único livro que eu li mais de 3 ou 4 vezes. Sempre vejo coisas diferentes no livro.

  

Na primeira leitura, achei que era a história de um psicopata. Fadado a um mundo saturado de emoções, em uma casca impermeável a elas. De ser julgado pelas leis humanas, sem ser totalmente humano. Humano no sentido de "ter emoções, demonstrá-las, ser _normal_". Mas há momentos que quebram essa leitura: há um momento em que o protagonista sente "uma vontade estúpida de chorar" quando está sendo julgado por uma plateia irada, com júris totalmente parciais. E, em particular, ao final, quando um padre tenta convertê-lo no momento antes de sua execução. E ele absolutamente explode, ele solta tudo que estava dentro de si, ele revolta-se. Mas uma revolta dentro de uma jaula. _Despite all my rage, I am still just a rat in a cage_. E uma aceitação totalmente desconexa do que eu esperava. Uma paz e alegria no momento de sua morte, ao pensar em toda a ira que se abateria sobre seu corpo no cadafalso.

  

Nas próximas leituras não soube o que sentir, exatamente. Foram leituras rápidas e febris. Mas a cena final me vem à mente, porque é similar a algo que eu postulei a mim mesmo nos últimos anos: estar em uma jaula de vidro. A cena final, para mim, eu vejo-a como Meursault em uma jaula de céu e nuvem, uma jaula transparente, pela qual pode ver a cidade e o mar, mas nunca tocá-lo, nunca pertencer no mundo. O padre? Uma tentativa do mundo de padronizá-lo aos conformes da sociedade? Algo tão clichê assim? Deve ter algo a mais.

  

Eu posso ver-me em Meursault de certa forma, de uma forma clichê e totalmente _"he's just like me!"_ (exceto a parte de atirar em árabes). Ele se vê preso em si mesmo, e a cena final é uma manifestação de seu interior. Ele se vê preso em si, tanto como se vê preso no cárcere; vê o mundo como por uma vitrine, e vê a cidade por entre as grades da janela. Não só isso, mas a vida passa por ele, invés de ele navegar pela vida: a cena de tantos romances do século XX de ele passar o dia inteiro vendo o movimento da rua até seu fim, tarde da noite (Fernando Pessoa, Sartre, talvez outros); seu envolvimento com o homem que se vinga de sua ex-mulher; seu relacionamento com uma mulher; a cena primeira do velório de sua mãe. Tudo se passa com enfado, como se quisesse-se que tudo passasse logo de uma só vez. Como um filme que queremos que acabe logo. Como uma cena ruim em uma peça. Mas aos quais não temos controle-remoto para passar adiante. E então, nos vemos presos em nós mesmos. Essa é uma faceta somente da prisão-em-si-próprio, é somente a faceta de "_life just passes me by_".

  

A faceta que me concerne aqui é a de não poder sair de mim mesmo. De não poder tirar minha cabeça de mim e dá-la para o outro, para que veja tudo por meus óculos, para que veja através de minha retina. Isso talvez me perturbe n'O Estrangeiro. Ou talvez, de certa forma, me conforte? Pois Meursault nunca tenta expressar-se. Quando o faz, sempre é pela voz do narrador, com descrições vagas como "disse-lhe que era bobagem". Ele sabe que é fútil expressar-se; quando o faz, sempre é da forma que ele espera que "vá ser correto" de se expressar. Eu sempre me coloquei assim. O quanto não o faço até hoje? Talvez por isso escrever tão escatologicamente de mim mesmo seja uma forma de me tirar desse estupor constante de dizer somente o que se deve ser dito?

  

---

(Esse trecho não pertence aqui, mas injeto-o aqui _a posteriori_ mesmo assim.)

  

No RPG chamado Sacramento, há um personagem central à alma da história chamado Pardal. Seu nome é Caetano, mas todos o chamam de Pardal por seu fascínio por pássaros. A primeira cena em que o jovem aparece é apanhando de outros rapazes truculentos. Os protagonistas (a gangue dos Pavio Curto) o separam da briga (batendo nos moleques porque era o século XIX no Oeste Selvagem), e pedem por sua hospitalidade com um almoço em sua casa.

  

O decorrer da relação dos Pavio Curto com Pardal (e entre si próprios) é a de uma vida na estrada com estranhos que se tornam família. Porém, Pardal se destaca flagrantemente de todo o cenário do Oeste Selvagem: o ambiente de violência, morte, tiros, estupros e seitas canibais, tudo isso é contraposto com a inocência e curiosidade do jovem, com seu profundo contato com todas as aves que vê nas viagens, com essa imersão nesse mundo mundano que não o merece.

  

Faz muitos anos que não choro ao escrever alguma coisa. Choro agora. A cena de completa violência, de um assassinato no meio da madrugada de um rapaz tão inocente. O completo desespero de uma mãe que vê seu filho alvejado em sua frente. Sua morte e sua memória reverbera ao longo de toda a história: para Ceiça, sua mãe, reverbera em vingança; para os Pavio Curto, reverbera como justiça (e vingança), de deixar o mundo vivível. E para mim, como reverbera? Como um baque surdo. O som de um corpo caindo de altura. É um som vazio. Sem motivo. Não se depreende nada dele, a não ser seu negativo, o que não há nele: humanidade. A mensagem que se passa com essa cena, e com os próximos episódios, vai muito além do "é um mundo duro lá fora": é um mundo lindo lá fora.

  

>"_There are no unsacred places;_
_there are only sacred places,_
_and desecrated places_" (Wendell Berry)


---

Escrevo tudo em um só delírio, como que para cunhar o vento em pedra, _verba volant scripta manent_. Para que não fuja de mim mesmo. Para que o instante seja capturado em toda sua aura.

  

Uma de minhas maiores angústias é não ser entendido pela minha mãe. Sempre vi como sua eterna falta de vontade de me entender pelo _meu_ ponto de vista, mas agora vejo de outra forma. Ela não pode me ver como eu sou. Fulanos não podem ver sicranos como sicranos verdadeiramente são. Somente podemos ver as representações do Outro, e essas representações estão humanamente, demasiado humanamente fadadas a serem maculadas pelo Eu.

  

Mas culpo-a mesmo assim. Porque eu certamente faço esse esforço com todas as pessoas. Talvez o faça justamente por nunca tê-lo tido. Para compensar em meus atos aquilo que nunca me foi dado.

  

No fim das contas, somos mesmo "a síntese de múltiplas determinações". Saturados de facetas laterais e de camadas de profundidade. E nunca me foi dado um lar no qual tentou-se apropriar de mim como complexo. Sempre como um simplexo: um autista, um depressivo, um irritadinho, um gênio, um estranho.

  

---

Já me cansei desse jogo. Quantas vezes já disse isso? Quantas vezes vou continuar dizendo isso? Cansei. Cansei. Cansei. Cansei de me cansar. Cansei de me cansar. Cansei de me cansar.

  

Me cansei desse texto estúpido. Uma tentativa de fazer arte com minhas entranhas, e para quê? Uma tentativa de estrelato? Ser melhor que Drummond? O que eu quero? O que porras eu quero?!

  

Eu quero conexão? Eu quero ser entendido? Eu quero que as malhas da realidade se dobrem por um instante febril e que as coisas possam ser diferentes, que eu possa falar em inglês com minha mãe e que ela possa ver essa faceta minha? Que as pessoas possam ver que eu quero conversar mas que minha voz é fraca e que eu me fecho justamente porque fracasso em impor minha existência na mesa do bar? O que eu quero? Eu quero alguma mulher que corra atrás de mim sem que eu faça esforço algum, que eu seja irresistível do jeito que eu sou? Porque eu sei que isso é algo que eu não vou ter, porque eu sou inerentemente falho, e é uma questão de tempo até que eu mostre esse núcleo meu. E geralmente eu mostro esse núcleo na primeira conversa. E eu afasto as pessoas. É isso? Então o quê? Talvez da mesma forma que eu não possa ser entendido por mim, eu também não possa entender o mundo por mundo. Então onde me encontro? Nada é verdade, esquartejaram a verdade no século XX? O autor está ausente, o autor está morto, o autor está em Paris passando frio longe do pau de arara da ditadura brasileira, o autor está escrevendo canções para latifundiários que foram para a cova com sangue nas botas. Há sim verdade. Eu piso no chão, e ele é pisado. Eu escrevo e faz-se a luz em meu monitor.

  

Bom, eu pretendia dizer as coisas boas em mim. Elas cabem em poucas palavras. Eu gosto de rir de trocadilhos espertos e piadas espertas, e também as trouxas. Eu gosto de assistir _video-essays_ que me tirem de mim mesmo. Gosto de aprender coisas que eu nunca poderia pensar por mim mesmo. Eu gosto de arte, mas só da arte que eu gosto (ou seja, não consigo gostar da que eu não gosto, mas às vezes sim). Gosto de ter uma visão equivocada de alguém, e que essa pessoa seja melhor do que eu pensava. Queria que minha aparência tivesse essa maleabilidade também.