---
Date: 2022-06-08
Tags: literature/podcast
---
# 202206082117 - Ep 2 Prato Cheio (Venha investir na própria fome)
- Separação/distorção da produção com relação às necessidades reais (em particular com relação a alimentos)
	- No agronegócio, surge especulação de safras **futuras**, ainda sequer plantadas

- "Natureza vista como uma concessão", às vezes como empecilho ao dinheiro
	- Citação de Benjamin sobre a natureza "estar ali, grátis"
	- Consumo excessivo de água pelo agronegócio

- Surgimento da **especulação** 
	- Muito dinheiro, e para poucos produtores rurais, os quais conseguem comprar terras de menores, avanço sobre terras, grilagens
	- SOja, milho, cana, boi: suprimem outras produções (mandioca, arroz e feijão que importamos)
	- **Especulação com alimentos**: mexe com preços, e em algum momento **esse dinheiro precisa se tornar real**! 

## Empresas donas do planeta: BlackRock e 
"Gestoras de investimentos": 5 maiores empresas (**privadas**) desse tipo administram 34 trilhões de dólares!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Detêm pequenas fatias de grandes corporações aqui e ali, dentre as quais
- Produtoras de sementes (Bayer, Monsanto)
- Fabricantes de agrotóxicos (Bayer, Monsanto)
- Frigoríficos (JBS, BRF, Minerva)
- Supermercado (Carrefour, )
- Apps de alimentos (Ifood, Rappi)

Maiores lucros: empresas de armas e petróleo. Agronegócio é um **colchão**: uma ilha de estabilidade. Se o Brasil quer se colocar como o maior dos países do tipo, ele precisa se estabelecer como o mais estável: portanto, derrubando todos os empecilhos a esse negócio. 

Temer tirou direitos trabalhistas; Bolsonaro com golpe de previdência. "Salve-se quem puder": 
- para pobres, miséria
- para classe média, investimentos para complementar finanças
	- poupança nem alcança inflação; aparecem novos tipos de investimentos envolvidos com especulação
	- 2019: 1 milhão de contas de pessoas físicas na Bolsa de Valores
	- 2021: 4 milhões
	- **Meio trilhão de reais** movimentados por pessoas nesse meio tempo; **1/4 dos valores movimentados no agronegócio**

Agronegócio tem isenção de imposto de renda pela retórica de que "bancam produção de aliemntação etc".

- Investir em LCA^[Letras de Crédito do Agronegócio.] => empresta dinheiro para institução financeira emissora => ajuda a financiar o agronegócio brasileiro. Em troca, recebe em data pre-definida **dinheiro + juros**

FIAgro: Fundos de Investimento de Agro. Retórica toda de **democratização de investimentos para pessoas "comuns"**; 
- Plano Safra, diz-se, reduziu para 30% do investimento de crédito do agronegócio; mas **somente em porcentagem**! A **quantidade** aumentou: R$ 250 bilhões.

Mais dinheiro investido => mais ímpeto ao agronegócio => mais impactos ambientais => menos produção de alimentos em si => milho se valoriza => impacto na inflação => piores impactos no *mundo real*, e o ciclo recomeça (precisamos "pagar as contas")

## BrasilAgro & SLC Agrícola
Crescimento acelerado, desenfreado; **muitas terras** sob essas empresas.

Crescimento acelerado em 2021 (em particular maio):
- Grilagem
- Acel. compr estr
- Licenciamento ambiental

Empresa é controlada por **fundo argentino**; não podia ter comprado terras antes da Lei do Agro, pra começo de conversa!

**Especulação Fundiária**: 
- comprar terras em momento chave de valorização; 
- prepara terra (geralmente envolve desmatamento); 
- separa os lotes; 
- revende (por mais caro)

Ambas abriram capital na bolsa de valores em 2006/2007, ao mesmo tempo basicamente; valorização do Matopiba. 

2017 (Valor Ec): SLC era maior detentora de regiões; multiplicou por 10 desde 10 anos.

## Sobre bolhas especulativas
- Muita gente está investindo em fundos de investimento
	- Caso quebrem, TUDO vai quebrar junto
- 



---
### Referências
- https://ojoioeotrigo.com.br/2021/11/venha-investir-na-sua-propria-fome/