---
date: 2024-08-02
tags:
draft: 'true'
---
up:: 

# Carta para meu pai

# Carta para minha mãe



# Carta para Nicole
Sentia *contempt* por você quando eu era criança, com certeza por causa do assalto da nossa casa quando eu tinha 7 anos. Talvez fosse porque você era incompreensivelmente feliz, feliz com as luzes, feliz com seus amigos, alegre. 

Talvez a vida tenha me amargurado muito jovem. Talvez a falta de um ombro amigo tenha destruído minha infância. E ver você crescer e ter uma infância totalmente normal, feliz, comum, com amigos, algo totalmente inalcançável – sequer impensável – para mim... não teria como eu não ter ressentimentos, um sentimento de resignação por uma maldição que eu (agora vejo) não merecia em absoluto. Você não merecia todo esse ódio de mim. Você merecia ter tido, desde cedo, algum irmão que fosse seu amigo, que fosse menos amargurado, que fosse menos assustado – menos traumatizado. 

Me fez bem ir embora aos 17 anos para Lorena, quando passei na USP. Pude colocar minha vida em perspectiva, e emancipar-me do espectro que ditava os rumos da minha vida. Pela primeira vez em minha vida inteira, pude sentir o sentimento de *agência*: de que minha existência e minhas ações possuíam algum efeito sobre o mundo e as pessoas ao meu redor. A realização de que eu *não* era um fantasma não-humano vagando pelo mundo dos homens. Fiz amigos de verdade; aprendi que não era fútil falar sobre meus sentimentos, e até mesmo que, às vezes, as pessoas sentiam as mesmas coisas que eu sentia também; bem lentamente, aprendi a amar as coisas que eu fazia, e de ver valor onde antes tinha a expectativa de desprezo de nossa mãe. Longe de casa, percebía o cativeiro psicológico em que estivera metido minha vida inteira. É de uma ironia mórbida que ela goste tanto do filme "O Mundo de Jack"...

Enquanto estive fora, sei que minha sombra ofuscava sua vista, sei que você se cobrava torturantemente na escola por "não ser tão inteligente quanto eu", como você dizia para si mesma. Sei que essa cobrança, autoimposta e eventualmente dos nossos pais, drenou seu ímpeto pela vida durante a adolescência. Você já sabe disso, mas eu nunca cobrei nada de você; inclusive, em uma das minhas "notas de aula" de Física que tinha escrito para você, é uma das primeiras coisas que falo: que você não era obrigada a gostar de nada que a escola (nem nossos pais, implicitamente) impunha sobre você, nem mesmo da Física com a qual eu pretendi te ajudar naquela época. 

Por fim, a escola acabou (em meio a uma pandemia), e você entrou no curso dos seus sonhos, superando todas as expectativas de todo mundo. Para mim, foi uma demonstração cabal que as pessoas mais talentosas podem ser miseráveis quando não têm seu potencial amparado. Quem te viu na escola dificilmente veria a profissional impecável que você está se tornando atualmente.