---
Date: " 2024-04-29"
tags:
  - mini-essay
aliases:
---


up:: 

> "A informação só tem valor no momento em que é nova. Ela só vive nesse momento, precisa entregar-se inteiramente a ele e sem perda de tempo tem que se explicar nele." (Benjamin, p. 204)


[[O tempo do conhecimento não é o mesmo tempo da informação]]

> "A transparência é a *essência* da informação" (Han, p. 74)

~~Há uma dialética pois, ao mesmo tempo em que a informação permite a "des-coberta" de verdades ulteriores, seu extremo promove um "desmatamento" do conhecimento/saber.~~

> "O saber, que vinha de longe ─ do longe espacial das terras estranhas, ou do longe temporal contido na tradição ─, dispunha de uma autoridade que era válida mesmo que não fosse controlável pela experiência. Mas a *informação* aspira a uma verificação imediata. Antes de mais nada, ela precisa ser compreensível 'em si e para si'." (Benjamin, p. 202-3; grifo meu)

[[Saber não necessariamente é compreender]]

[[Contextos são sempre históricos]]

# Crítica sobre a "simetria" das relações nas redes
> "O discurso de classe só faz sentido no interior de uma pluraridade de classes. A multidão, porém, é uma classe *única*. *Todos* que fazem parte do sistema capitalista pertencem a ela. O Império não é uma classe dominante que explora a multidão, pois, hoje em dia, explora-se a si mesmo, mesmo que se pense se encontrar em liberdade. O sujeito produtivo de hoje é ofensor e vítima simultaneamente." (Han, p. 32-3)

Parece haver uma "confusão", um tanto forçada até, de que "não existem mais classes" na sociedade atual, pois *todos* estão sob o efeito das redes, de que *todos* são tanto destinatários quanto remetentes de informação e influência. E isso é claramente falso, pois há uma clara distinção de classes *econômicas* (e a noção marxista de classes é, em primeira instância, de caráter econômico): todos os indivíduos (ou a enorme maioria) que porventura participem de algum ato de cancelamento online terão de ir pagar as contas, vender sua força de trabalho, pegar transporte público, etc. Em atos de ódio, manifestações de supremacistas brancos etc., quem mais vai se fuder não serão os líderes desse movimento ─ pois há líderes nestes movimentos tão aparentemente "espontâneos" ─, muito menos seus financiadores, pois não serão eles que estão nas "linhas de frente", são os que possuem dinheiro e poder suficiente para que as leis sejam flexíveis o suficiente; pouco importa de que estejam na mesma "malha", na mesma "multidão", usando as mesmas redes.

Não importa que "todos estejam no mesmo barco", ainda há uma clara assimetria de poder *concreto* que diferentes indivíduos possuem; dizer que as redes dissolveram essa assimetria é pura ingenuidade ─ em particular de autores que estejam escrevendo do Primeiro Mundo, que não veem a exploração desenfreada que ocorre no Sul Global e aderem, mesmo que inconscientemente, ao discurso meritocrático. 

A manifestação de "homogeneidade" nas redes não desfaz o poder concreto que se possui fora delas; *if anything*, expande-o, pois serão estes indivíduos que terão maior capacidade de empregar essa multidão como arma. Dito isso, o termo "polarização" é bem apropriado: em Física, induz-se uma polarização de algum material através de um campo magnético externo, o qual induz com que os spins dos elétrons desse material alinhem-se à direção do campo. Com essa analogia, desfaz-se um pouco da ingenuidade de que a polarização é um fenômeno espontâneo: embora o solo em que ocorra seja fértil para tal fenômeno (tendo em vista o nível de conscientização da população envolvida, nível de educação médio, o poder da hegemonia cultural que os influencia, etc), a polarização em si é propulsionada por agentes externos, com seus próprios motivos ulteriores e, no final do dia, econômicos. Assim como na Física, a polarização não é perfeita, há uma certa "inércia" em alinhar-se, que depende da intensidade do campo externo (no caso social, tem a ver com a influência exercida por tais agentes, em tempo e em alcance/abrangência, dentre ).

> "O poder impõe a comunicação assimétrica. Quanto maior o grau de assimetria, maior o poder. A mídia digital gera, em contrapartida, uma relação genuinamente comunicativa, isto é, uma comunicação simétrica. O destinatário da informação é, ao mesmo tempo, o remetente. Nesse espaço simétrico de comunicação é difícil instalar relações de poder" (Han, p. 77)


---
### Referências
- HAN, Byung-Chul. *Do camponês ao caçador*. In: **No enxame: perspectivas do digital**. Editora Vozes, 2018.
- BENJAMIN, Walter. *O narrador: considerações sobre a obra de Nikolai Leskov*. In: **Magia e técnica, arte e política**. São Paulo: Brasiliense, 2012. Disponível em: http://www.usp.br/cje/depaula/wp-content/uploads/2017/03/O-Narrador_Walter-Benjamin-1.pdf