---
Date: 2023-05-07
Tags: transient
---

- O Brasil é um país, se não imediatamente, então no mínimo *moralmente* religioso. O fato de que a religião católica/cristã permeia toda a vida brasileira ─ desde os nomes de cidades consagradas a santos, ruas, igrejas e catedrais, até as expressões populares de "meu Deus", "nossa senhora", etc. ─ certamente contribui para uma visão mais pé-no-chão do que o movimento antilulista ─ e seu sucessor, o bolsonarismo ─ são na visão do brasileiro comum: alegorias pseudorreligiosas, quase que *cautionary tales* do senso comum, saturado da visão católica imprimida a ferro e fogo há séculos atrás. 

Se faz necessário des-cobrir o invisível aos olhos, e tal moralidade religiosa se faz muito sutil aos nossos olhos ─ ao ponto que sequer é vista como oriunda da religião de nossos colonizadores. Quando uma mulher sente pudor ao ser vista bem-arrumada em público; quando homossexuais sentem culpa por andarem de mãos dadas em público; quando se sente culpa por falhar em atender aos padrões monogâmicos, deve-se atribuir tais instintos à formação subjetiva dos indivíduos, e o determinante ético ─ ou seja, aquele que atribui valores às coisas ─ na sociedade brasileira é, e sempre foi[^1], a ética católica. 

Junto à alienação que a população sente com relação aos políticos eleitos, torna-se tão mais fácil torná-los meras figuras alegóricas: num processo digno de Feuerbach, emancipa-se tais seres de seus invólucros mundanos, transformando-os em meras imagens morais/imorais. Embora os meios de informação burgueses sejam os mestres neste processo de trivialização da complexidade humana[^2], é na boca do povo que consuma-se tal profecia de que "pessoa X é um demônio" ou "pessoa Y é um santo"; afinal, nem santos nem demônios têm escolha alguma senão encenar o papel ao qual foram encabeçados.

Inegavelmente por fatores da hegemonia cultural das classes burguesas no Brasil, mas alimentando-se do senso comum "catequisado", o antilulismo instaura-se na boca do povo como mais uma alegoria bíblica: coloca-se como uma espécie de Judas do povo brasileiro, ao trair o povo brasileiro, ao trair a pátria e os bons costumes, ao roubar do pobre trabalhador para colocar em seu próprio bolso. ~~É um exercício interessante ver até que ponto pode-se atribuir os Sete Pecados Capitais à sua figura, baseado em sua visão cotidiana: a ganância surge por ter se tornado a imagem do político corrupto; o orgulho, por colocar-se acima, como um verdadeiro salvador das massas.~~ [Cabe ler/pesquisar sobre alegorias bíblicas bem conhecidas e como elas podem influir nessa visão mítica]

Contraposto à figura antagônica de Lula, surge na figura subversiva de Bolsonaro o redentor da traição, um retorno ao equilíbrio kármico da injustiça empenhada contra o povo brasileiro ─ o consumador da vontade popular. Seu modo "chulo" de se expressar, de não ficar procurando palavras bonitas, é talvez o que mais o torne "merecedor" deste papel cósmico que desempenha no Brasil atualmente: justamente por não usar em contextos cotidianos da linguagem "magistrada" que tantos políticos (e estudantes de Direito) não conseguem evitar de usar, além de entremear cada 2 palavras com algum palavrão ─coisa que o brasileiro médio também faz─, coloca-se como um exemplar médio do trabalhador brasileiro comum. Ou seja, um pouco como Cristo, torna-se tão mais messias quanto mais se faz "mundano". 


[^1]: Sempre foi na sociedade *brasileira*, ou seja, depois de 1500.
[^2]: Dentre tais processos está a vulgarização do movimento de "cancelamento", originalmente um ato genuíno de minorias, e hoje um artifício esvaziado de *telos* emancipatório.