---
Date: 2023-05-31
Tags: transient
---
Estamos atualmente em uma encruzilhada na história deste país ─ mais uma para a conta. 

De um lado, povos que são forçados a lutar por sua sobrevivência há 523 anos; que luta não por puro capricho ou status, mas para que não sejam atropelados pelo rolo compressor da história, da ordem do capital e do progresso rumo à extinção. Do outro, os filhos dos filhos deste pecado original que foi trazido para estas terras há 523 anos atrás. 

Os primeiros, um povo que foi expulso de suas próprias terras por estrangeiros, e que foi forçado a assisti-los assentarem-se com ares de profanos demônios; os últimos, os mesmos homens que sangraram as veias destes povos originários, secaram os veios dos rios em sua maldita febre áurea, e que transmutam a vitalidade da terra em projeto de morte. 

Não obstante esta oposição inconciliável, o Estado brasileiro claramente alia-se a favor de um dos lados ─ assim como sempre o fez ─, e concede a caneta e o papel para que os exploradores ditem o destino dos explorados. Não basta as chuvas de agrotóxicos que caem sobre as cabeças das crianças indígenas, agora querem que a arbitrariedade de sua história e de suas datas particulares sejam a régua pela qual medem toda a história deste lado do continente.

>  "A devastação da mata em larga escala ia semeando desertos estéreis atrás do colonizador, sempre em busca de solos frescos que não exigissem maior esforço de sua parte.
> (...) [O caráter da economia colonial brasileira] faz convergir para um único fim, com o objetivo de um *máximo e momentâneo proveito*, todas as atenções e esforços; verdadeiro processo de bombeamento dos recursos naturais do solo, '*agricultura extrativa*', já se denominou." (Caio Prado Jr, p. 135; grifo meu)

Há anos que as raposas deste país estão fazendo de tudo para conseguir todas as chaves dos galinheiros. O pudor sequer precisa ser acobertado, e desde o absurdo Titula Brasil, que concede o papel de titulação de terras aos municípios (e não mais ao poder público), até o Marco Temporal, vemos cada vez mais a morte matada da autonomia dos povos originários deste país. Não bastasse toda a violência das balas e dos discursos ruralistas, agora sequer a Justiça brasileira precisa disfarçar que lava suas mãos com sangue indígena. 

A televisão mostra somente os rostos dos grandes proprietários de terras, não seus braços escravizados; mostra seu discurso pop, e não a realidade crua. Nelson Jahr Garcia o coloca muito bem quando diz que tal espécie de discurso "esconde quais são os interesses reais existentes por trás da ideologia, ao mesmo tempo que oculta a realidade vivida pelos receptores, para que estes não possam formular outras idéias que melhor correspondam à sua posição" ─ tanto mais difícil se torna quando sequer veem a necessidade de questionar-se sobre o mundo em que vivem... ou quando veem-se derrotados ao fazê-lo. E aqui jaz uma das principais tarefas revolucionárias: explicitar todo o jogo sujo que fomente e consolide tais estruturas de opressão, para permitir que todos possam vê-las como se à luz do dia ─ e trazer à tona alternativas (verdadeiramente) democráticas e livres de opressão. 

O conquistador branco é incapaz de conceber a terra como algo que não se deva conquistar; vê as terras férteis ou vendidas, ou alugadas, ou plantadas com *commodities*, e vê as terras inférteis como algo descartável, desprezível. Da mesma forma, é incapaz de conceber como é viver constantemente com o medo de ser desterrado ─ pensamento ao qual facilmente pensaria "ora, que comprem outra casa então!". Talvez como sintoma ou como consequência, pela nossa própria língua (querendo ou não, herança do colonialismo) vemos a dificuldade de expressar a ideia de "*nossa* terra" sem ser por um termo que é sinônimo de posse ─ quando, aos povos indígenas, vive-se em conjunto com a Natureza, não em oposição a ela; não possui-se a terra, mas coexiste-se com ela. E em seu processo de exploração, expropriação e lucro, semeia desgraças tanto quanto semeia desertos sem vida. Onde víamos o trabalho digno de pequenas famílias agricultoras, hoje vemos um indistinto mar de dólares dourados. Onde antes havia a sinfonia da vida complexa, hoje reina o uníssono da monocultura. O solo que antes era grumoso e fértil, hoje é arenoso e estéril. A virilidade intrínseca da Terra de outrora hoje é uma eutanásia à base de agrotóxicos. 

O agromineronegócio de hoje é o mesmo parasita de ontem, parasita do sangue e parasita da terra ─ em suma, parasita da vida. Sequer seus sobrenomes mudaram; sequer a lei férrea do coronel foi a lugar algum. O que muda de ontem para hoje é que antes o latifundiário tinha de agir de próprio bolso, e hoje é pago pelo Estado para que faça sua matança. O latifundiário viola as entranhas da Terra, e colhe desertos cada vez maiores. Caio Prado Jr. já anunciou, há quase um século, que a exploração do agronegócio de hoje é tão crua e sem escrúpulos quanto a colonização de outrora, e tal qual um vampiro, vive tanto mais quanto mais vida suga. 

Dessa forma, de acordo com a ideologia artificial das classes dominantes, fomos todos expropriados da verdade ancestral de que todos fazemos parte da mesma Natureza. Por mais que o cinza da cidade nos faça esquecer de nossas raízes, a Mãe-Natureza faz-se ver e ouvir, a despeito de todos os assédios perpetrados pelo capital ─ afinal, quem não viu o dia virar noite no Dia do Fogo em 2019? Essa foi uma das provas mais viscerais, para os últimos céticos, de que não podemos fugir de nosso vínculo com a terra, e de nossa conexão com nossas florestas. Por baixo de toda rua asfaltada há milhões de anos do ciclo da vida que, em algum momento, deu origem à nossa espécie. E destaque-se que é desleal que toda a responsabilidade da crise climática caia sobre as costas dos povos indígenas, só porque eles "já são" os guardiões da floresta e a linha de frente do combate ao aquecimento global ─ esta responsabilidade ainda é do capital, e não devemos perder isto do horizonte, por mais que surjam objetivos superficiais que sejam propostos pelas organizações mundiais "ecocapitalistas" como soluções viáveis (como o famigerado 1,5ºC).

Há anos que o projeto do Marco Temporal está como uma nuvem negra sobre as cabeças dos povos originários. Mesmo que não seja aprovado no dia 07 de junho de 2023 no STF, a nuvem permanecerá atormentando-os; o precedente foi aberto, e a bancada ruralista já está há anos testando os limites do possível e do aceitável dentro do Congresso brasileiro. Afinal, somente os ingênuos e os cínicos acreditam em um agronegócio sustentável.

Os protagonistas desta luta são os povos originários. Devemos, enquanto militância não-indígena, ajudá-los em sua luta contra esta opressão histórica que sofrem. Tal qual a Mãe-Natureza, que sua voz retumbe como relâmpago por todos os cantos; que façam sua voz ser ouvida, por bem ou por mal. Os povos indígenas nunca sofreram calados; sempre *foram* calados. É nosso dever, enquanto militância ─ e, em particular, enquanto ecossocialistas ─ nos opormos firmemente a esta opressão perpetuada há 523 anos, e de dar-lhes a voz que precisam nos espaços em que estejam excluídos.

Unidos no luto; reunidos na luta.

Não ao Marco Temporal. Vida longa a Abya Yala!

## Referências
- [O que é o Marco Temporal ─ UOL](https://www.uol.com.br/ecoa/ultimas-noticias/2020/06/02/o-que-e-o-marco-temporal-e-como-ele-impacta-indigenas-brasileiros.htm)
- *Formação do Brasil Contemporâneo*, Caio Prado Júnior. Publifolha, 2000.
- *Propaganda: Ideologia e Manipulação*, Nelson Jahr Garcia. Disponível em: <http://www.ebooksbrasil.org/eLibris/manipulacao.html>
- Série [*Muito Além da Porteira* ─ O Joio e o Trigo](<[Muito além da porteira](https://ojoioeotrigo.com.br/2021/11/muito-alem-da-porteira/)>)
