---
date: " 2023-10-12"
tags:
  - essay
  - to-be-elaborated
draft: "true"
---
up:: [[Uma visão etnográfica da Faria Lima]]

Obviamente estes textos são sobre minha breve passagem, em uma só empresa, no meio corporativo. Porém, percebo padrões que sinto que sejam presentes a este meio como um todo. Estes textos não são justificações ou enaltecimentos deste ambiente e de seu *habitus*; são, antes de tudo, uma espécie de vista etnográfica desse meio, podendo ser de interesse particular para quem esteja totalmente alheio a este ambiente ─ e em particular de quem fala tanto sobre a Faria Lima como recursos retóricos, mas que não faz ideia da realidade de seus próprios argumentos.
# Sobre subjetividades no trabalho e moral capitalista
Algo que adotei logo que comecei a trabalhar nesse meio ─ em particular quando voltamos ao regime presencial ─ é de deixar minha política no cabide metafórico na entrada do escritório. É engraçado porque, mesmo para os indivíduos mais conservadores, é a estratégia mais eficiente aos negócios: o exemplo mais claro para mim é a questão do aquecimento global, pois, em particular no tocante a seguros rurais (agrícola/animais/propriedade rural), aqueles que insistirem em misturar sua ideologia pessoal de negacionismos com os seus negócios serão aqueles que serão tragados pela competição após o banho de água fria da realidade material.

Por uma ironia do destino, a melhor forma de tocar os negócios é de ser um perfeito "materialista", a despeito de tal ato conflitar com ideologias pessoais. É no sentido pleno que eu diria que "o mercado come boas intenções de café da manhã", pois, se é detrimental aos negócios[^1], então é uma estratégia dominante[^2] *não* deter-se sobre tais moralismos. Usemos um exemplo: caso algum banco, de repente, pronuncie-se contra o agronegócio por motivos *xyz*, e se recuse a atendê-los, então este mesmo banco martelou o último prego de seu próprio caixão, ao expurgar não só todo o possível lucro desta área barrada, como também alguns outros clientes cautelosos que possua em outros segmentos e que possam tornar-se receosos, e invariavelmente tendo a fúria de seus investidores abatendo-se sobre si ─ e, no fim das contas, essa decisão "moral" de nada valeu no grande esquema das coisas, pois ou este banco vai ser abandonado por seus próprios investidores e cair sob seu próprio peso, ou seus investidores farão uma bela limpa no quadro de funcionários e assegurar que sua vontade seja feita por alguém melhor alinhado a seus interesses (o que não faltará no mercado); em resumo, ou será absorvida por outros *players* que adotem a estratégia dominante, ou correrá atrás de adotá-la por si próprio. No fim das contas, é como Bacon diz em um de seus ensaios: "É certamente melhor convidar para os negócios um homem algo obtuso [*somewhat absurd*] do que um que seja formal demais [*over-formal*]" (BACON *apud* DE OLIVEIRA, p. 64).

Sob esse ponto de vista, é cabal a conclusão de que tais comportamentos de conformidade de entidades capitalistas (ao menos de entidades financeiras) a negócios moralmente questionáveis são intrínsecos ao sistema capitalista, e, portanto, é insuficiente uma crítica moral e propostas individualistas de mudança sistêmica[^3]. Apelar para a moral de genuínos capitalistas, portanto, tem somente uma resposta: "morais, morais ─ negócios à parte". Inclusive, o próprio trabalho de escritório é conducivo à abdicação de questionamentos morais[^4] durante o trabalho; estes questionamentos somente são feitos no tocante à questão de "danos reputacionais" ante ao mercado (em verdade quer-se dizer: ante aos investidores). 

Ou seja, mesmo a moral dentro do contexto corporativo é "reconduzida ao conceito calculador" (LUKÁCS, p. 202). Em verdade, a submissão da vida humana e de todas as suas subjetividades à Eficiência parece ser um fenômeno que despontou na alvorada da modernidade ocidental, como consolida-se nos trabalhos de Francis Bacon. Como diz Pedro de Oliveira em seu livro "Discurso Filosófico da Acumulação Primitiva",
> "A situação lógica do sujeito baconiano é tal que, se ele converteu em meios eficazes os principais aspectos [objetivos e subjetivos] de sua vida, acaba dotando *a centralidade dos meios* de importância teleológica: se a finalidade da vida é se dar bem, a eficiência torna-se um fim em si mesma. Os valores, comportamentos e afecções são úteis *de modo a serem úteis*, funcionam *de modo a funcionarem*, o sujeito se instrumentaliza *de modo a instrumentalizar-se*." (p. 71; grifo meu)

Os trabalhos de Bacon não são os fundadores desses fenômenos sociais/psicológicos/políticos etc de sua época; são mais uma culminação e autoconscientização de certos indivíduos num contexto histórico particular: empreendedores e capitalistas nos primórdios de uma nova conformação socioeconômica[^5]. Não é incidental que o pensamento destes indivíduos de outrora seja o pensamento hegemônico de hoje; essa ideologia certamente *não* era a mentalidade dos camponeses que foram usurpados de suas terras e florestas comunais nos séculos XVI e XVII[^6]. Não é incidental também que o sistema escolar/doutrinador moderno surgiu sob as diretrizes do que se tornou a classe desses mesmos indivíduos.

---
### Referências
- DE OLIVEIRA, Pedro Rocha. **Discurso filosófico da acumulação primitiva: estudo sobre as origens do pensamento moderno**. Editora Elefante, 2024.
	- O ensaio de Bacon supracitado pode ser encontrado em [The Works of Francis Bacon/Volume 1/Essays/Of Seeming Wise - Wikisource, the free online library](https://en.wikisource.org/wiki/The_Works_of_Francis_Bacon/Volume_1/Essays/Of_Seeming_Wise).
- Lukács, G. “**A reificação e a consciência do proletariado**”. In: **História e Consciência de Classe**. Martins Fontes, 2003.
- [I Will Fucking Piledrive You If You Mention AI Again. Nikhil Suresh](https://ludic.mataroa.blog/blog/i-will-fucking-piledrive-you-if-you-mention-ai-again/). Dê uma chance a esse texto! Apesar do seu título *over-the-top*, é uma dissecação muito assertiva do meio corporativo e de suas frivolices – e extremamente engraçado.

[^1]: E se não for um custo obrigatório, p. ex. legislação que envolva ESG, vide [[Sobre ESG no meio corporativo]] e [[ESG é uma versão meramente formal de sustentabilidade]]
[^2]: No sentido de Teoria dos Jogos: uma [estratégia dominante](https://pt.wikipedia.org/wiki/Domin%C3%A2ncia_estrat%C3%A9gica) é aquela que é beneficial àqueles que a adotam, e detrimental àqueles que não a adotam.
[^3]: Em "economês": mudanças de comportamentos individuais *ceteris paribus* pouco farão por uma genuína mudança sistêmica.
[^4]: Destacando que tal "abdicação de moral" não quer dizer, necessariamente, que as tomadas de decisão são *imorais* ─ tendem a ser *a-morais* e "objetivas". Além disso, vale destacar que "abdicação de questões morais" no ambiente de trabalho não equivale a que tal trabalho seja irracional ou ignorante.
[^5]: Um bom balizador dessa época histórica são os [Cercamentos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Cercamentos) (leia-se: privatização por meios violentos, "a assim chamada acumulação primitiva") de terras comunais na Inglaterra, intensificadas no século XVI.
[^6]: E que, em particular, ainda são usurpados no Brasil do século XXI.